# Function

- Function digunakan untuk membuat blok program yang sering digunakan di dalam penulisan skrip PHP.
- Function tidak otomatis dijalankan ketika skrip dijalankan.
- Function hanya dieksekusi jika dipanggil.
- Pemanggilan function dapat dilakukan berkali-kali setiap kali dibutuhkan.
- Function biasanya digunakan untuk meyingkat skrip yang sering digunakan, terutama yang skrip-nya panjang.
- Secara umum, setidaknya ada 2 jenis function, yaitu
    1. *User-defined function*, fungsi yang dibuat sendiri oleh user.
    2. *Built-in function*, fungsi yang sudah disediakan oleh PHP.

## Function Dasar

Untuk membuat function format dasarnya sebagai berikut.

```php
<?php
function nama_function(argumen){
    // blok program
}
?>
```

Sekarang kita buat contohnya.

```php
<?php
// membuat function
function salam(){
    echo "Assalamu'alaikum..,";
}

// memanggil function
salam();
salam();
?>
```
Coba jalankan skrip di atas, maka akan muncul pesan "Assalamu'alaikum..," sebanyak 2 kali, karena kita memanggilnya 2 kali.

## Function dengan Argumen

Ada kalanya kita membuat function untuk memproses data tertentu, sehingga kita perlu membuat function yang bisa menerima argumen. Berikut contohnya.

```php
<?php
// membuat function
function sapa($nama){
    echo "Hai $nama, Apa kabar?\n";
}

// memanggil function
sapa("Joko");
sapa("Dita");
?>
```

- Pada skrip di atas, function memiliki 1 argumen, yaitu $nama.
- Kita bisa loh.., membuat argumen lebih dari 1, yaitu dengan memisahkan argumen dengan tanda koma `.` .
- Variabel yang kita definisikan di dalam function disebut sebagai **parameter**, sedangkan nilai yang kita masukkan saat pemanggilan fungsi disebut sebagai **argumen**.
- Saat kita mencoba memanggil fungsi yang memiliki parameter, namun kita lupa memasukkan argumennya, tentu akan terjadi error.
- Untuk mengatasi hal tersebut kita bisa membuat default argument, sehingga jika kita lupa tidak memasukkan argumen saat pemanggilan function, tidak akan terjadi error dan function akan dijalankan dengan normal. Contoh

```php
<?php
// Membuat function
function sapa($waktu="Pagi"){
    echo "Selamat $waktu \n";
}

// Memanggil function dengan argumen
sapa("Siang");
// Memanggil function tanpa argumen
sapa();
?>
```
!!! note "Catatan"
    - Mungkin suatu saat kita membuat function yang memiliki 2 parameter atau lebih dan ada yang memiliki default argumen maupun tidak.
    - Untuk membuat function tersebut, kita tidak boleh asal dala meletakkan urutan parameternya, karena kalau tidak, PHP akan salah paham dalam memproses nilai argumennya.
    - Dalam kasus di atas, parameter yang tidak memiliki default argument harus diletakkan di depan, sedangkan parameter yang memiliki default argument harus diletakkan di urutan belakang.

**Contoh-1**
```php
<?php
// function dengan urutan default argumen salah
function sapa($nama="Kamu", $waktu){
    echo "Hai $nama, Selamat $waktu \n";
}
// memanggi function
sapa("Dita","Pagi");
?>
```

- Mungkin skrip di atas jika dijalankan akan berhasil, namun tetap menghasilkan error.
- Bagaimana jika kita ingin menjalankan skripnya tapi anggaplah saya hanya ingin mengisi argumen `$waktu` nya saja, karena argumen `$nama` memiliki default argumen, seperti contoh berikut.

```php
<?php
// function dengan urutan default argumen salah
function sapa($nama="Kamu", $waktu){
    echo "Hai $nama, Selamat $waktu \n";
}
// memanggi function
sapa("Pagi");
?>
```

!!! bug "Tentu saja Error"
    Deprecated: Optional parameter $nama declared before required parameter $waktu is implicitly treated as a required parameter in C:\Users\ASUS\Documents\GitHub\modul-belajar-php-dasar\sourcecode\function\function4.php on line 3


**Contoh-2**

Maka, yang benar harusnya seperti ini.

```php
<?php
// function dengan urutan default argumen yang benar
function sapa($waktu, $nama="Kamu"){
    echo "Hai $nama, Selamat $waktu \n";
}
// memanggi function
sapa("Pagi");
?>
```
Walaupun, saya tidak memasukan argumen `$nama`, kode tetap akan dijalankan tanpa error.

!!! question "Tantangan"
    - Sebagai bentuk latihan, coba sekarang buatlah sebuah fungsi perkalian dengan nama `perkalian()`, yang jika saya memanggil dengan cara `perkalian(2)` maka menghasilkan seperti berikut. `(Clue-nya gabungkan perulangan ke dalam function)`. 🤔
        
        1 x 2 = 2

        2 x 2 = 4
    
        3 x 2 = 6
    
        4 x 2 = 8
    
        5 x 2 = 10
    
        6 x 2 = 12
    
        7 x 2 = 14
    
        8 x 2 = 16
    
        9 x 2 = 18
    
        10 x 2 = 20

??? success "Jawaban"
    ```php
    <?php
    // Membuat fungsi perkalian
    function perkalian($angka){
        for($i=1; $i<=10; $i++){
            echo "$i x $angka = " . $i*$angka . "\n";
        }
    }
    // memanggil fungsi perkalian
    perkalian(2);
    ?>
    ```

## Function dengan Nilai Kembalian

- Pada contoh-contoh sebelumnya, kita membuat function yang langsung menampilkan hasilnya di layar dengan perintah `echo`.
- Namun, ada kalanya kita membuat function lalu hasilnya akan diproses lagi oleh function yang lain.
- Dalam kasus tersebut kita perlu menambahkan perintah `return` yang akan memberikan nilai kembalian.

**Contoh-1**

```php
<?php
function luas_persegi($panjang, $lebar){
    $luas = $panjang * $lebar;
    return $luas;
}

echo "Luas ruang kelas adalah " . luas_persegi(3,4) . " m";
?>
```

**Contoh-2**

```php
<?php
function nama_panggilan($nama){
    return substr($nama,0,5);
}

$namanya = nama_panggilan("joko santoso");
echo ucfirst($namanya);
?>
```

!!! info "Keterangan"
    - `substr` adalah fungsi bawaan php untuk mengambil beberapa karakter string dari kiri, `0` maksudnya dimulai dari karakter ke 0, dan `5` maksudnya ambil sebanyak 5 karakter.
    - `ucfirst` juga fungsi bawaan php yang berfungsi untuk membuat teks/ string menjadi kapital pada huruf pertamanya.

## Variasi Function yang lain

### Anonymous Function

### Arrow Function

## Function untuk Operasi String

Untuk memanipulasi string, PHP sudah menyediakan function bawaan yang bisa langsung kita gunakan. Di antaranya sebagai berikut.

## Function untuk Operasi Tanggal

PHP juga menyediakan functio bawaan untuk memproses data tanggal, sebagaimana berikut.

### Function `date()`

### Function `mktime()`

## Function untuk Operasi Matematika

Untuk operasi matematika, banyak sekali function bawaan PHP yang bisa langsung kita gunakan, sebagai berikut.

## Function untuk Penanganan File

PHP dapat digunakan untuk memanipulasi direktori maupun file. Di antara function-function nya adalahs sebagai berikut.