# Variable Scope

- Di PHP, kita bisa membuat variable dimanapun yang kita mau.
- Scope variable adalah dibagian mana saja sebuah variable bisa diakses.
- PHP memiliki tiga jenis variable scope, yaitu:
    - `global`
    - `local`
    - `static`

## Global Scope

- Variable yang dibuat diluar function memiliki scope global.
- Variable di scope global hanya bisa diakses dari luar function.
- Artinya di dalam function, kita tidak bisa mengakses variable di global scope.

**Contoh:**

```php
<?php
// Global scope
$nama = "Reza";

function halo(){
    echo $nama;
}

halo();
?>
```

!!! bug "Error"     
    Jika skrip di atas dijalankan, tentu saja mucul pesan berikut, silahkan pahami sendiri maksudnya 😅

    `Warning: Undefined variable $nama in C:\Users\ASUS\Documents\GitHub\modul-belajar-php-dasar\sourcecode\scope\global.php on line 6`
    

## Local Scope

- Variable yang dibuat di dalam function memiliki scope local.
- Variable di scope local hanya bisa diakses dari dalam function itu sendiri.
- Artinya variable tersebut tidak bisa diakses dari luar function ataupun dari function lain.

**Contoh:**

```php
<?php
// Local scope
function buatUser(){
    $user = "Tono";
}

buatUser();
echo $user;
?>
```

!!! bug "Error"
    `Warning: Undefined variable $user in C:\Users\ASUS\Documents\GitHub\modul-belajar-php-dasar\sourcecode\scope\local.php on line 8`

    Sejauh ini masih mengalami error yang sama. 🤭

!!! success "Solusi"
    - Jika kita ingin mengakses variable diluar function (global scope) dari dalam function, kita bisa menggunakan kata kunci `global`.
    - Dengan menggunakan kata kunci `global`, maka kita bisa mengakses variable yang ada di `global` scope dari dalam function.

**Contoh:**

```php
<?php
// Menggunakan keyword global
$nama = "Jung Kook";

function halo(){
    global $nama;
    echo "Halo $nama\n";
}

halo();
?>
```
**Alhamdulillah**, akhirnya berhasil juga. 😊

## Static Scope

- Secara default local variable itu siklus hidupnya hanya sebatas function nya dieksekusi.
- Jika sebuah function selesai dieksekusi, maka siklus hidup local variable nya selesai.
- PHP memiliki scope yang bernama static.
- Static scope hanya bisa di set ke local variable.
- Saat kita membuat sebuah local variable menjadi static, maka siklus hidupnya tidak akan berhenti ketika sebuah function selesai dieksekusi.
- Artinya jika function tersebut dieksekusi lagi, maka static variable tersebut akan memiliki value dari sebelumnya.

**Contoh:**

```php
<?php
// Static scope
function antrian(){
    static $a = 1;
    echo "Antrian ke $a\n";
    $a++;
}

antrian();
antrian();
antrian();
?>
```

## Superglobal

Variabel superglobal yaitu khusus bawaan PHP yagn dapat diakses dari mana saja, baik dari luar function maupun di dalam function.

### Variabel $_GLOBALS

- Secara default, ketika kita membuat sebuah variabel maka seberanya PHP akan menyimpannya di dalam memori komputer, tepatnya di variabel `$_GLOBALS`.
- Varibal `$_GLOBALS` adalah variabel array yang berisi variabel-variabel bawaan PHP dan variabel yang kita definisikan.
- Karena berupa array, maka kita bisa mengambil nilainya dengan skrip `$_GLOBALS[nama_variabel]`.


Sebagai percobaan awal mari kita bongkar isi dari variabel `$_GLOBALS`.

```php
<?php
var_dump($_GLOBALS);
?>
```

Coba jalankan skrip di atas, maka akan ditampilkan array yang isinya banyak sekali, silahkan amati dan teliti maksudnya.

Sekarang kita coba buat sebuah variabel, dan coba mengaksesnya dengan variabel `$_GLOBALS`.

```php
<?php
$nama = "Kim Jong Unch";
$umur = 56;

function tambah_umur(){
    $_GLOBALS['umur']++;
}

echo "Nama : " . $_GLOBALS['nama'].PHP_EOL;
tambah_umur();
echo "Umur : " . $_GLOBALS['umur'];
?>
```

!!! info "Penjelasan"
    1. Awalnya kita membuat variabel `$nama` dan `$umur`
    2. Lalu kita membuat function `tambah_umur()` yang berfungsi mengambil variabal `$umur` yang diakses dengan variabel `$GLOBAL['umur']` dan menaikkan nilainya dengan operator `++`.
    3. Terakhir kita tampilkan hasilnya menggunakan `echo`.


### Variabel $_SERVER

- Variabel `$_SERVER` menyediakan informasi tentang header, path dan lokasi skrip.
- Variabel `$_SERVER` menyediakan banyak informasi tentang server, rinciannya sebagaimana pada tabel berikut.
- Namun, untuk membuktikannya, silahkan lakukan perintah `var_dump($_SERVER);`

|Variabel Key|Keterangan|
|-|-|
|`$_SERVER['PHP_SELF']`|Menghasilkan nama file PHP yang berisi skrip tersebut.|
|`$_SERVER['GATEWAY_INTERFACE']`|Menghasilkan cersi Common Gateway Interface (CGI) dari server.|
|`$_SERVER['SERVER_ADDR']`|Menghasilkan IP address dari host server.|
|`$_SERVER['SERVER_NAME']`|Menghasilkan nama dari host server.|
|`$_SERVER['SERVER_SOFTWARE']`|Menghasilkan nama aplikasi server, misalnya : Apacche/2.2.4|
|`$_SERVER['SERVER_PROTOCOL']`|Menghasilkan nama dan revisi dari Information Protocol, misalnya HTTP/1.1|
|`$_SERVER['REQUEST_METHOD']`|Menghasilkan request method yang digunakan pada halaman, apakah GET atau POST.|
|`$_SERVER['REQUEST_TIME']`|Menghasilkan timestamp mulai request.|
|`$_SERVER['QUERY_STRING']`|Menghasilkan query string jika halaman diakses dengan query string.|
|`$_SERVER['HTTP_ACCEPT']`|Menghasilkan Accept header dari request.|
|`$_SERVER['HTTP_ACCEPT_CHARSET']`|Menghasilkan Accept Charset Header dari request.|
|`$_SERVER['HTTP_HOST']`|Menghasilkan host header dari request.|
|`$_SERVER['HTTP_REFERER']`|Menghasilkan URL lengkap dari halaman yang sedang dibuka.|
|`$_SERVER['HTTPS']`|Menghasilkan informasi, apakah skrip diakses melalui protokol HTTPS.|
|`$_SERVER['REMOTE_ADDR']`|Menghasilkan IP address yang digunakan user untuk membuka halaman web.|
|`$_SERVER['REMOTE_HOST']`|Menghasilkan nama host dari user yang membuka halaman web.|
|`$_SERVER['REMOTE_PORT']`|Menghasilkan port yang digunakan oleh mesin untuk berkomunikasi dengan web server.|
|`$_SERVER['SCRIPT_FILENAME']`|Menghasilkan path absolut dari skrip yang sedang dijalankan.|
|`$_SERVER['SERVER_PORT']`|Menghasilkan port yang digunakan oleh web server.|
|`$_SERVER['SERVER_SIGNATURE']`|Menghasilkan versi server dan virtual hostname.|
|`$_SERVER['PATH_TRANSLATED']`|Menghasilkan system base-path dari skrip yang sedang berjalan.|
|`$_SERVER['SCRIPT_NAME']`|Menghasilkan path dari skrip yang sedang berjalan.|
|`$_SERVER['SCRIPT_URI']`|Menghasilkan URI dari halaman yang sedang dibuka.|


Untuk membuktikan variabel `$_SERVER` mari kita bongkar isinya 

```php
<?php
var_dump($_SERVER);
?>
```


Karena tidak semua data kita butuhkan, sebagai contoh penggunaan, mari kita coba tampilkan beberapa saja.

!!! warning "Peringatan"
    - Karena berkaitan dengan HTTP, maka jalankan script PHP berikut dengan PHP Server Mode.
    - Buka terminal pada Visual Studio Code dan jalankan command `php -S localhost:80` lalu  <kbd>Enter</kbd>.
    - Semisal saya menyimpan file nya dengan nama `server02.php`, maka buka di browser dan ketikkan pada address bar `localhost/server02.php`.

```php
<?php
echo $_SERVER['PHP_SELF'] . "<br>";
echo $_SERVER['SERVER_NAME'] . "<br>";
echo $_SERVER['HTTP_HOST'] . "<br>";
echo $_SERVER['HTTP_USER_AGENT'] . "<br>";
echo $_SERVER['SCRIPT_NAME'] . "<br>";
?>
```

!!! note "Catatan"
    - Selain variabel superglobal `$GLOBAL` dan `$_SERVER`, PHP masih menyediakan variabel yang lain, akan kita bahas sebentar lagi.
    - Setiap variabel superglobal pasti ditulis menggunakan huruf kapital dan biasanya diawali dengan tanda *underscore*, seperti `$_SESSION`, `$_FILES`, `$_SESSION` dsb.